В данной статье рассмотрено явление, которое получило название «принцип невидимой руки рынка» в экономике. Авторы определили роль данного принципа в современной экономической теории.

Принцип «невидимой руки» в экономике был разработан шотландским экономистом Адамом Смитом. Согласно данному принципу, порядок в экономической сфере общества появляется непосредственно за счёт свободных действий участников рыночных отношений, каждый из которых руководствуется своими интересами.

В том факте, что воздействие на решения покупателей и продавцов происходит незаметно и независимо от них и состоит принцип. Данная концепция имеет интересное следствие, которое виляет на экономику в целом: невидимая рукам может влиять на решение, которое принимают стороны, она может отдать преимущество как продавцу, так и покупателю.

«Невидимая рука рынка» - концепция, являющаяся основой конкретного рынка. В свою очередь каждый рынок имеет особенную идею, а значит и свою «невидимую руку» Именно идея, лежащая в основе рынка - это невидимая рука, которая регулирует процессы.

Однако в данной ситуации открытым остается вопрос, как именно управляет «невидимая рука» управляет рынком? На деле, она управляет отдельными элементами рынка: производителями, потребителями, маркетологами и др. Концепция «невидимой руки» связывает все элементы рынка и управляет его развитием. Когда каждый участник рыночных отношений стремится максимизировать свою выгоду, он способствует общему благу, поскольку в результате взаимодействия большого количества участников, каждый из которых руководствуется своими интересами, формируется объективная цена, которая отражает соотношение спроса и предложения и является результатом действия принципа «невидимой руки» рынка.

Не нуждается в подтверждении тот факт, что на конкурентных рынках производители организуют свое производство наименее затратным способом. По-другому никак, иначе, а) они рискуют остаться банкротами, б) общество предпочтет иной, более дешевый товар.

Производители всегда хотят заработать больше, поэтому они организуют эффективное производство на конкурентном рынке (чтобы выигрывать у своих конкурентов), в дополнение к этому отмечу, что данная ситуации ведет к эффективному использованию ресурсов (для экономии) и научно-техническому процессу (экономия, создание эффективного товара, новой услуги и др.) – это в свою очередь позитивно сказывается на экономике. Либо же производители из слишком конкурентной среды перейдут в менее конкурентную, но в которой есть устоявшийся спрос. Производители откроют пекарню там, где нужен хлеб, причем продаваться он будет довольно дорого. Капиталы и труд начнут прибывать в данные рынки, открываться новые пекарни, постепенно данный рынок заполнится, спрос, предложение и цена стабилизируется. Тогда капитал постепенно начнет переходить с данного рынка на другой.

Выше был представлен на конкретном примере принцип работы «невидимой руки на рынке». Производитель, пытаясь заработать, сделал хорошо потребителю. По логике концепции – есть спрос, но товара мало – значит цена повысится. Товара много, спроса мало – цена снизится.

Однако стоит отметить, что в действительности, особенно в условиях современной экономики, оставлять регуляцию рыночных отношений исключительно на принцип «невидимой руки» неправильно, поскольку полноценное выполнение условий (действие каждого участника рыночных отношений в своих интересах с целью максимизации своей выгоды) не всегда возможно в реальности. К примеру, существуют различные потребительские тренды на некоторые товары или услуги, в данной ситуации общество покупает что-то по завышенной цене только потому, что этот конкретный товар или услуга сейчас популярен и им пользуются все. Важно также упомянуть Великую Депрессию 1929-1933 гг. тогда исправить сложившуюся ситуации помогло только вмешательство государства в рыночную систему.

В итоге можно сказать, что принцип «невидимой руки» - основа любого свободного рынка. Он самостоятельно регулирует процессы, которыми сложно управлять при прямом вмешательстве, естественным путём исключает ситуацию формирования дефицита или избытка товаров.  Однако тем не менее, полное невмешательство в рыночные отношения будет неправильно, поскольку в некоторых ситуациях рынок не способен к саморегуляции, раннее в данной статье было упомянуто иррациональное поведение потребителей, которое нарушает равновесие и делает невозможным регулирование при помощи принципа «невидимой руки». Поэтому для эффективного развития современной экономики необходимо грамотно совмещать свободные рыночные механизмы и прямое вмешательства государства.

