В данной статье рассматривается понятие экономической системы, классификация основных типов экономических систем и их характеристика. В ходе исследования были изучены и проанализированы типы экономических систем, рассмотрены их основные черты, определены преимущества и недостатки.

Для определения понятия экономической системы важно сформулировать понятие «система» в общем. Система – множество элементов, которые связаны между собой и образуют единое целое. По такому же принципу и работает экономическая система, включающая в себя совокупность экономических отношений, возникающих в процессе производства, распределения, обмена и потребления экономических благ.

Существуют множество подходов классификации экономических систем, но подробно мы остановимся на двух основных. Первый подход включает в себя то самое привычное на наш взгляд разделение на:

1)  традиционную экономику (самоуправляемая с ограничениями)

2)  командную экономику (централизованное планирование)

3)  рыночную (самоуправление)

4) смешанную (комбинированное управление)

Другой подход, который учёные называют цивилизационным, связывает изменения экономических систем с изменениями в производственных силах. Согласно этому подходу экономические системы делят на: 1) доиндустриальную; 2) индустриальную; 3) постиндустриальную.

На данной схеме представлена классификация, разработанная сторонниками теории постиндустриального общества. Основным, и, пожалуй, главным критерием такого разделения служат промышленная и научно-техническая революции. Промышленная революция провела грань между доиндустриальным и индустриальным обществом, а научно-техническая революция между индустриальным и постиндустриальным. Подробно рассмотрим и проанализируем каждую систему.

Экономика доиндустриальной эпохи предшествовала всем вышеперечисленным экономическим системам, она господствовала с древности и до эпохи промышленного переворота. Она базируется на натуральном хозяйстве, основным фактором производства является земля, с выделением господствующего социального слоя – землевладельцев.

Следующая ступень развития экономики – постиндустриальная. Процесс индустриализации начался с промышленного переворота, который можно охарактеризовать как скачок в развитии производительных сил, заключающийся в переходе от ручного труда к машинному. Преобладающим фактором производства является капитал, а господствующим социальным слоем – владельцы капитала.

На смену индустриальной экономике приходит постиндустриальная, базирующаяся на использовании информации, инновационных технологий и сфере услуг. С момента наступления информационной эпохи, начинается сужение материального производства и рост наукоёмких технологий.

На схеме представлена современная классификация экономических систем, на которую стоит акцентировать внимание. Проанализируем и выявим преимущества и недостатки каждой системы, представленной в таблице 2.

Традиционная экономика, как было отмечено выше, господствовала с древности, но и на сегодняшний день такая система преобладает. Она характерна для многих слаборазвитых стран и основывается на сельскохозяйственном производстве. Также экономические решения принимаются на основе традиций и обычаев, передающихся из поколения в поколение. Экономические роли определяются наследственностью и кастовой принадлежностью. Страны, для которых характерна традиционная экономическая система: Бангладеш, Афганистан, Буркина-Фасо, Бурунди, Бенин.

Преимущества традиционной экономики:

    Высокое качество выпускаемой продукции.
    Стабильность системы.
    Хорошая прогнозируемость всех процессов.

Среди недостатков экономисты выделяют:

    Низкая степень устойчивости к экономическим кризисам.
    Влияние климатических условий.
    Слабое развитие товарно-денежных отношений.
    Неспособность к прогрессу.

Командно-административная экономика базируется на господстве государственной собственности во всех хозяйственных сферах. В странах, в которых преобладает данный тип экономики, осуществляется централизованное планирование, предприятия являются собственностью государства, производство работает на основе государственных директив. Решения по использованию ресурсов, необходимых для производства товаров, принимаются центральным органом планирования. Страны с командной экономикой: Куба, КНДР, Ливия, Иран, Мьянма.

Преимущества командно-административной экономики:

    Стабильный уровень занятости населения.
    Постановка перед экономикой социально-экономических целей и их эффективное решение.
    Обеспечение достижений в различных сферах посредством концентрации ресурсов.

Недостатки:

    Исключение частной собственности на экономические ресурсы.
    Ограничение выбора потребителя, поскольку государство решает, какие товары производить.
    Отсутствие конкуренции исключает внедрение инноваций в экономическую сферу и это способствует отставанию от более развитых стран.
    Командная система подвержена влиянию коррупции, приводящая к тому, что решения о распределении ресурсов могут приниматься по политическим соображениям.

Рыночная экономика – это экономическая система, доминирующим фактором которой, является частная собственность, т.е. это подразумевает под собой отсутствие специального центрального органа, осуществляющего централизованное планирование, о котором было упомянуто выше. Более того, в рыночной системе исключается возможность государства осуществлять контроль над механизмами рынка.

Преимущества рыночной экономики:

    Конкуренция способствует эффективному экономическому росту.
    Исключена вероятность дефицита товаров, поскольку производители ориентируются на товары необходимые потребителю.
    Преобладает рациональное поведение при использовании ресурсов.
    Высокая адаптивность к изменяющимся условиям.

Помимо преимуществ, рыночная экономика также обладает недостатками:

    Расточительство в отношении природных ресурсов.
    Неравное распределение доходов приводит к дифференциации населения на социальные группы.
    Недостаточно стабильная система, которая влечет за собой появление таких социально-экономических явлений, как инфляция и безработица

Далее речь пойдет об одном из наиболее распространённых и востребованных типов экономических систем в мире. Уникальность смешанной экономики заключается в её способности одновременно сочетать в себе черты командной и рыночной экономических систем. Рынок в такой экономике, играет основополагающую роль, а государство выступает гарантом эффективного развития рыночных механизмов.

Как и любая экономическая система, смешанная обладает рядом преимуществ и недостатков.

Рассмотрим основные достоинства:

    Обеспечиваются высокие темпы экономического роста.
    Сочетание экономической свободы производителей и эффективность распределения ресурсов.
    Активное влияние государства на развитие экономики и социальной сферы.

Выделим недостатки экономики смешанного типа:

    Сохранение дифференциации населения по уровню дохода.
    Сохраняется вероятность проявления инфляции и безработицы.
    Сдерживание выхода производителей на новые рынки для сбыта продукции.

Таким образом, подводя итоги, стоит ещё раз обратить внимание на понятие экономической системы. Экономическая система, достаточно сложный механизм, включающий в себя широкий спектр различных факторов, критериев и многого другого. Каждый тип экономической системы по-своему уникален и разнообразен и имеет как достоинства, так и недостатки. На самом деле нельзя сказать, что каждая экономическая система является абсолютно идеальной, разве что одни более рациональны, а другие менее. Поэтому для успешной экономической деятельности, необходимо подобрать подходящую экономическую систему, которую можно будет модернизировать под особенности каждого государства.



