В данной статье рассматривается значение малого и среднего бизнеса для экономического развития Российской Федерации. Проанализированы ключевые нормативно-правовые акты, регулирующие сферу малого и среднего бизнеса в стране.

Зарождение малого и среднего бизнеса в России пришлось на период с 1985 г. Для старта этого процесса важнейшее значение имело принятие закона СССР от 19.11.1986 г. «Об индивидуальной деятельности».

Безусловно, конкретные меры, предпринимаемые по развитию этой хозяйственно деятельности в стране, привели к положительным результатам, однако стоит отметить, что существующий рост числа предприятий пока происходит в основном в посреднической сфере и отраслях, не требующих значительных материальных вложений - торговля, общественное питание, строительство гражданских объектов и обеспечение населения бытовыми услугами.

Кроме того, развитие данного сектора экономики до сих пор сопряжено с большими трудностями. Препятствий для полноценного развития малого и среднего предпринимательства (МСП) пока достаточно.

Между тем, «важным условием развития гражданского общества выступает свобода экономических отношений, экономическая свобода личности, которая способствует формированию слоя мелких собственников, функционирующих на основе самоуправления. Малые предприятия, существующие и развивающиеся в условиях экономической конкуренции, могут служить социальной опорой для гражданского общества, одним из его ключевых институтов» [4, с. 6].

Малое и среднее предпринимательство, привлекавшим пристальное внимание является одним из центральных законодателя и имевшим большое практическое понятий в отечественной юриспруденции - значение для правового и экономического развития современной государственности. Правовое регулирование предпринимательской деятельности направлено на определение места и роли малого и среднего предпринимательства в сфере материального производства и оказания услуг как экономического амортизатора в условиях санкций и ограничений.

Статья 8 Конституции РФ закрепляет субъективное право на свободное осуществление предпринимательской и иной экономической деятельности. Правовой статус среднего предпринимательства как установленное нормами права положение его субъектов, совокупность их прав и обязанностей обладает многоотраслевым характером. Наряду с общими нормами права, предусмотренными гл. 4 «Юридические лица» ГК РФ, ст. 4 «Категории субъектов малого и среднего предпринимательства» Федерального закона Российской Федерации «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации», Федеральным законом «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», его возникновение и содержание определяется специальными нормативными правовыми актами в сфере гражданского и административного законодательства [3, с. 15].

В 2016 году Правительством Российской Федерации был утвержден план стратегического развития малого и среднего бизнеса. Целью развития малого и среднего бизнеса в РФ является создание конкурентоспособной на мировом уровне, гибкой и адаптивной современной экономики, обеспечивающей высокий уровень индивидуализации товаров и услуг, высокую скорость технологического обновления и стабильную занятость.

Для страны малый и средний бизнес играют огромную роль. Во многих странах они составляют около 50% ВВП, малый и средний бизнес является основным источником налоговых доходов страны, он обеспечивает рабочие места, а также повышает общее благосостояние за счет всех вышеперечисленных факторов.  Низкий вклад в ВВП России обусловлен тем, что большинство субъектов малого и среднего предпринимательства относится к микропредприятиям и имеет очень скромные объемы производственно-хозяйственной деятельности, позволяющие удовлетворить потребности в заработке владельца бизнеса и нескольких наемных рабочих. Количество малых и средних предприятий в структуре относительно микропредприятий невелико и продолжает снижаться.

В благополучных странах предпринимательская деятельность имеет все условия для своего развития и ее распространение может достигать значительных масштабов. В то же время российский опыт характеризуется наличием многих специфических проблем, с которыми сталкиваются российские предприниматели на протяжении долгого времени. Отсутствие финансовых ресурсов и низкий платежеспособный спрос в отечественной экономике не способствуют динамичному развитию малого и среднего бизнеса [2, с. 10].

По данным Федеральной службы государственной статистики, доля малого и среднего бизнеса в структуре ВВП страны составляет около 20%, что довольно небольшой показатель, по сравнению с показателями других стран [1, с. 42].

Таким образом, малый и средний бизнес играет важную роль в современной рыночной экономике. Уровень развития малого и среднего предпринимательства в разных странах может отличаться в силу национальной специфики устройства и развития экономики. В Российской Федерации количество субъектов предпринимательства изменяется в зависимости от влияния внешних факторов. При этом вклад в ВВП остается все еще низким.

Таким образом, в настоящее время перспективы развития малого и среднего бизнеса в России тесно связаны со способностью правительства эффективно решить, как политические, так и экономические проблемы текущего времени. Одним из благоприятствующих факторов следует назвать политику импортозамещения, посредством которой для российских предприятий малого масштаба открываются новые горизонты для реализации своих возможностей [2, с. 11].


