Пациенты, страдающие циррозом печени и токсическими гепатитами, относятся к той категории, которая имеет высокий риск по развитию жизнеугрожающих осложнений (кровотечения из варикозно расширенных вен пищевода, печеночная энцефалопатия, асцит). Их наличие свидетельствует о декомпенсации патологического процесса, что сопровождается резким ухудшением физического и психо-эмоционального состояния пациента, снижением качества жизни. Оказание паллиативной помощи в условиях стационарного лечения направлено на повышение эффективности лечебных мероприятий, улучшение показателей объективных данных, повышение качества жизни.

Паллиативная помощь оказывается мультидисциплинарной бригадой в составе которой медицинские работники (врачи разных специальностей, медицинские сестры), психологи, социальные работники.

Только сплоченная работа такой бригады специалистов как с пациентом, так и с его родственниками позволит справиться с задачами лечения, социального функционирования и улучшения качества жизни у пациентов с заболеваниями печени.

Введение. В 2014 г. Всемирной ассамблеей здравоохранения была признала важность оказания паллиативной помощи, в связи с чем она была включена в структуру здравоохранения в лечении пациентов с любым состоянием, ограничивающим продолжительность его жизни [1]. Всемирная организация здравоохранения (2020 г.)определила паллиативную помощь как «подход, улучшающий качество жизни пациентов и их семей, столкнувшихся с проблемами, связанными с опасными для жизни заболеваниями, путем раннего выявления, правильной оценки и лечения проблем физического, психосоциального и духовного состояний».

Большинство исследователей считают, что паллиативная помощь-это комплекс мер, направленных на улучшение качества жизни человека, страдающего неизлечимым заболеванием, включающим медицинскую, социальную и психологическую поддержку больного и членов его семьи [2;3].

Было предложено оказывать паллиативную помощь пациентам и их семьям непрерывно с момента постановки диагноза до конца жизни. Было подтверждено, что паллиативная помощь улучшает качество жизни пациентов, облегчает симптомы и оказывает положительное влияние на лиц, осуществляющих уход.

В настоящее время растет спрос на паллиативную помощь неонкологическим пациентам [4]. Среди них первостепенное значение имеют больные с терминальной стадией заболеваний печени. Терминальная стадия заболеваний печени при циррозах и токсических гепатитах является кульминацией прогрессирования патологического процесса, относится к необратимому повреждению печени и ее функции.

Развитие таких значимых клинических осложнений, какасцит, печеночная энцефалопатия желудочно-кишечное кровотечение, желтуха, знаменует собой переход от компенсированной к декомпенсированной стадии цирроза печени, требует тщательного наблюдения и ухода с привлечением специалистов разного профиля: врачей, медицинских сестер, психологов, социальных работников.

Наличие неопасных для жизни осложнений, как мышечная атрофия, кахексия, мышечные судороги, зуд, утомляемость, бессонница, боль, депрессия и тревога оказывают негативное влияние на качество жизни пациента, ограничивают его социальное функционирование.

В связи с этим актуальность паллиативной помощи пациентам данной когорты на всех этапах его ведения не вызывает сомнений, а ее развитие представляет одну из главных задач в здравоохранении.

Цель работы - анализ литературных данных по вопросу оказания паллиативной помощи пациентам с токсическими гепатитами и циррозами в условиях терапевтического стационара.

Потенциальные преимущества паллиативной помощи при терминальной стадии заболевания печени включают улучшение качества жизни пациента, снижение частоты повторных госпитализаций, нагрузки в отношении инвазивных процедур (торакоцентез, лапароцентез) [5].

Медицинские показания к оказанию паллиативной медицинской помощи подразделены на общие и по группам заболеваний и состояний. Перечень общих показаний приведен в Таблице 1.

Медицинские показания к оказанию паллиативной медицинской помощи взрослым при болезнях печени (цирроз/токсический гепатит) в условиях терапевтического стационара следующие:

Посредством паллиативного лечения можно контролировать симптоматику, а также побочные эффекты лечения.

Симптоматическое лечение (облегчение тяжелых проявлений болезни) включает: Избавление от боли Снижение одышки (уменьшение затруднения дыхания)

Важное значение на этапе стационарного ведения пациентов уделяется соблюдению режима питания и отдыха: рекомендуется преимущественно молочно-растительная витаминизированная пища с использованием в основном растительных жиров; запрещаются острые, жареные и маринованные блюда; постельный режим при котором обеспечивается общий уход и удобное для больного положение в кровати; ограничение физической нагрузки; ограничение поваренной соли до 5 г в сутки и жидкости до 1 л в сутки; при появлении признаков печеночной энцефалопатии - ограничение белковой пищи; питание дробное, не реже 4-5 раз в сутки; контроль за диурезом больного; контроль за массой тела; контроль за полноценным и своевременным приемом назначенных врачом лекарственных препаратов; в случае появления сухости, расчесов и зуда кожи - уход за кожей

Лечебно-сестринский уход направлен на предупреждение специфических осложнений, просветительскую работу и поддержку, рекомендации относительно профилактических мер и признаков прогрессирующей декомпенсации, изменение образа жизни и уход, который должны выполнять за собой пациенты для достижения лучшего клинического результата.

Медикаментозной терапии принадлежит ведущая роль в лечебном процессе. Следует максимально ограничить количество лекарственных препаратов и использовать строго по показаниям только необходимые и эффективные средства.

В случае напряженного асцита (3-я степень) целесообразно проведение большеобъемного (тотального) парацентеза с параллельным внутривенным (в/в) введением 20% раствора альбумина из расчета 8 г сухого вещества на каждый литр удаленной асцитической жидкости в целях профилактики гемодинамических нарушений. Возможное симптоматическое лечение – проведение повторных парацентезов, что выполняется с кратностью 1 раз в 2–4 неделю в сочетании с в/в трансфузиями альбумина. Пациентам с уже установленным диагнозом резистентного асцита диуретики отменяются и в дальнейшем не назначаются, такие пациенты подлежат постановке в лист ожидания трансплантации печени. До момента пересадки печени возможно наложение трансъюгулярного портосистемного шунта либо использование автоматизированного низкопоточного асцитического насоса (Alfapump, Saphymo GmbH, Германия) [8].

В тех клинических ситуациях, когда цирроз печени является исходом хронического вирусного гепатита, возможно использование противовирусных препаратов парентерально (альфа – интерферон) или внутрь (рибавирин). При развитии цирроза печени на фоне хронического аутоиммунного гепатита применяют кортикостероиды (преднизолон и др.) и цитостатические препараты (азатиоприн и др.). Достаточно широко применяют гепатопротекторы (эссенциале – форте, карсил, глютаминовая кислота и др.). Универсальными лечебными средствами, улучшающими пищеварение являются полиферментные препараты (мезим – форте, креон и др.).

Частота диагностики варикозного расширения вен у пациентов с циррозами печени/токсическими гепатитами составляет 50%, при этом у трети пациентов впоследствии развиваются кровотечения из варикозно расширенных вен, летальный исход при этом может достигать 30%. Ранее предпочтение в поддерживающей терапии отдавалось неселективным бета-блокаторам (например, пропранололу) после проведения эндоскопического лигирования. Пропранолол блокирует адренергический дилататорный тонус в мезентериальных артериолах, что приводит к беспрепятственной альфа-адренергической вазоконстрикции и, следовательно, к уменьшению портального притока. Однако в настоящее время все большее число исследователей отдают предпочтение карведилолу, который демонстрирует снижение измерений градиента печеночного венозного давления у людей с циррозом печени/токсическими гепатитами. В рандомизированном контролируемом исследовании, в котором сравнивали карведилол и лигирование, Tripathietal.показали, что пациенты, получавшие карведилол, имели более низкую частоту первичного кровотечения из варикозно расширенных вен без различий в смертности [9].

Применение антибактериальной терапии у пациентов с кровотечениями из варикозных расширенных вен способствует общему снижению инфекционных осложнений, показателя смертности и риска повторных кровотечений. Следует отметить, что выбор антибиотика и продолжительность его приема до сих пор дискутируются.

В лечении хронических болевых синдромов могут быть использованы несколько методик (пероральный прием болеутоляющих, блокада периферических нервов, в том числе и продленных блокад с использованием микрокатетеров и микроинфузионных помп, пролонгированная эпидуральная анальгезия с применением современных помп и дозаторов). Все виды регионарной анестезии необходимо выполнять под контролем УЗИ-навигации, что улучшает профиль безопасности и комфорт пациента, снижает риск осложнений.

В тяжелых клинических случаях допускается проведение эндоскопических паллиативных вмешательств: эндоскопическое восстановление просвета с помощью саморасправляющихся стентов, эндоскопическое стентирование желчных протоков; оперативных вмешательств: устранение кишечной непроходимости, наложение стом и анастомозов.

Общая поддерживающая терапия пациентов с печеночной энцефалопатией включает предотвращение обезвоживания и нарушений электролитного баланса, обеспечение нутритивной поддержки.

Зуд у пациентов с холестазом может быть генерализованным или локализованным (особенно на ладонях и подошвах стоп). Основные общие мероприятия, которые должны быть обеспечены медицинским средним персоналом: использование смягчающих средств для местного применения, обеспечение прохладного увлажненного воздуха, сведение к минимуму использование агрессивных мыл, ароматизаторов и моющих средств.

Фармакологическая терапия может быть рассмотрена для пациентов с зудом от умеренной до тяжелой степени (секвестранты желчных кислот).

Наличие цирроза/токсического гепатита оказывает неблагоприятное воздействие на личность пациента, его когнитивные функции, уровень социального взаимодействия. В связи с этим важное значение должно отводиться роли психолога и социального работника. В работе с пациентами могут быть использованы медикаментозные и немедикаментозные методы (групповая/индивидуальная психотерапия, когнитивно-поведенческая терапия). У пациентов с токсическими гепатитами необходима работа социального работника для восстановления утраченных связей с родственниками и/или другим окружением для лучшей адаптации в обществе после проведенного стационарного этапа лечения [9,10].

Кроме того, в популяционных исследованиях социальная изоляция была связана с более высокими показателями смертности, несчастных случаев и самоубийств среди лиц с токсическими гепатитами/циррозами печени Социальные работники в составе междисциплинарных бригад клинической помощи играют ключевую роль в решении психосоциальных проблем при ведении хронических заболеваний, предоставляя личностно-ориентированную помощь пациентам и их семьям (осуществление дополнительного ухода за пациентами; организация досуга (свободного времени) пациентов и их родственников; улучшение социально-бытовых условий пребывания пациентов; трудовая помощь; проведение мероприятий культурной и творческой направленности; оказание юридической помощи пациентам) [11]. При оказании паллиативной медицинской помощи в стационарных условиях организуется возможность круглосуточного пребывания с ним родственников, иных лиц с учетом пожеланий пациента при условии соблюдения ими лечебно-охранительного, санитарно-эпидемического режима, и отсутствия нарушения прав других пациентов.

Таким образом, паллиативная медицинская помощь помогает пациенту с циррозом печени справиться с пониманием того тяжелого факта, что в дальнейшем придется жить с неизлечимым заболеванием, планировать будущее, учитывая свое состояние здоровья [12].

Вывод. Функциональное влияние прогрессирующего заболевания печени на повседневную активность и качество жизни приводит к тому, что у пациентов возникает множество физических, психологических и психосоциальных проблем, решение которых может быть достигнуто на этапе стационарного лечения.

