В земных лабораториях не составляет труда изу-
чить химический состав любого образца природно-
го материала. В естественных условиях обнаружены
92 химических элемента и около двух десятков син-
тезированы человеком. Такому разнообразию эле-
ментов мы обязаны не только развитием новых тех-
нологий, появлением новых источников энергии,
но и самим своим существованием. Соединения
атомов С, N, O, H создали основу для появления
живой материи. Глядя на Периодическую таблицу
элементов Д.И. Менделеева, невольно задаешься
вопросами. А как образовались различные химиче-
ские элементы? Типичен ли их набор для всей Все-
ленной? Встречаются ли вне нашей планеты атомы
и соединения, важные для зарождения жизни? От-
веты на эти вопросы фундаментальной важности
можно получить только путем анализа химического
состава звезд и других небесных тел.
Содержания элементов во внеземном веществе
впервые были определены М. Миннартом (Нидер-
ланды) и его сотрудниками в 1931 году. Это было
сделано для Солнца. С тех пор исследования рас-
пространены на большую часть звезд нашей Галак-
тики и даже на другие галактики, расположенные
на расстоянии в миллиарды световых лет. У 90% ис-
следованных звезд содержания химических элемен-
тов в пределах ошибок определения совпадают с
солнечными. Эти звезды различаются своими тем-
пературами, массами, радиусами, их возраст нахо-
дится в широком диапазоне – примерно от 5 млрд
лет, как у Солнца, до нескольких миллионов лет. Но
их объединяют принадлежность к наиболее засе-
ленной дисковой составляющей Галактики и общ-
ность эволюционной стадии, когда источником
энергии звезды служат термоядерные реакции пре-
вращения водорода в гелий. На этой стадии продук-
ты реакций не выходят за пределы ядра звезды и хи-
мический состав поверхностных слоев, который
только и может быть изучен, отражает содержание
элементов в межзвездном веществе в момент фор-
мирования звезды. Следовательно, состав вещества
в диске Галактики практически не менялся в течение
последних 5 млрд лет. Свидетелями более ранних
эпох в жизни Галактики являются звезды сферичес-
кой составляющей, или гало. Они были первым по-
колением в сформировавшейся Галактике. Звезды с
массой больше солнечной уже завершили свой эво-
люционный путь, и в настоящее время мы видим в
гало только маломассивные звезды, у которых про-
должительность стадии горения водорода в ядре
сравнима с возрастом Галактики (14–15 млрд лет).
Оказалось, что эти звезды бедны тяжелыми элемен-
тами. Заметим, что в астрофизике все элементы с
зарядом ядра Z $ 6 принято называть тяжелыми или
металлами. Дефицит составляет два и даже три по-
рядка. Значит, изменение содержаний химических
элементов в Галактике все-таки происходило. Ка-
ким образом и какие процессы за это ответственны?
Последующие разделы статьи посвящены рас-
сказу о том, как определяют содержания химических
элементов и как эти результаты помогают воссоздать
картину происхождения элементов, эволюции их со-
держаний в космосе и уточнить некоторые фунда-
ментальные величины, важные для понимания эво-
люции Вселенной в целом.
В 1802 году английский физик У.Х. Волластон
обратил внимание на темные узкие линии на фоне
полученного с помощью стеклянной призмы непре-
рывного спектра Солнца. Но исследовал их немец-
кий физик и астроном Й. Фраунгофер, почему они и
поныне называются фраунгоферовыми. Именно на-
личие темных линий в спектре помогло понять в се-
редине прошлого века, что Солнце окружено газо-
вой оболочкой, более холодной, чем нижележащие
слои. Согласно законам спектрального анализа га-
зов Г.Р. Кирхгофа и Р. Бунзена, такой спектр, кото-
рый называют абсорбционным или спектром погло-
щения, имеет холодный газ, помещенный перед
источником непрерывного спектра. Газовые обо-
лочки Солнца и звезд назвали атмосферами.
Сравнение солнечного спектра с лабораторными
спектрами для различных образцов позволило уста-
новить, что на Солнце есть железо и элементы его
группы, водород, кальций, натрий и другие извест-
ные на Земле химические элементы. Но в 1868 году
П. Жансен (Франция) и Дж.Н. Локьер (Англия) об-
наружили желтую линию, не отвечавшую ни одно-
му из известных тогда элементов. Это был новый
химический элемент, названный в честь Солнца ге-
лием от греческого имени нашего светила . В
честь этого события Парижская академия наук вы-
пустила даже памятную медаль. В течение многих
лет гелий считался чисто космическим элементом,
но сначала Пальмиери в 1881 году [1] и затем У. Рам-
зай (Англия) в 1895 году обнаружили его на Земле и
в атмосфере. К настоящему времени в спектрах
Солнца и других небесных объектов найдены линии
72 элементов, все они являются и земными тоже.
Набор спектральных линий в спектрах звезд
различен. В спектре Солнца преобладают линии
элементов группы железа (рис. 1), для ярчайшей
звезды – Сириуса характерны очень широкие и
сильные линии водорода, а для одной из звезд в со-
звездии Ящерицы 10 Lac – линии HeI и HeII. В спе-
ктроскопии римские цифры используют для обо-
значения стадии ионизации: для нейтральных
атомов – I, для первых ионов – II и т.д. Но это вовсе
не означает, что звезды сильно различаются хими-
ческим составом. Два важных открытия в физике
способствовали пониманию этого. Первое – это
квантовая теория Н. Бора, согласно которой спект-
ральная линия возникает при квантовом переходе
между энергетическими уровнями атома или иона.
И второе – теория ионизации газов, разработанная
в 1920–1921 годах индийским физиком и астроно-
мом М. Саха. Он показал, что состояние ионизации
в звездных атмосферах является функцией темпера-
туры и давления
Интенсивность спектральной линии стала те-
перь количественно вычисляемой величиной, оп-
ределяемой физическим состоянием звездной ат-
мосферы. Эффективные температуры Tэф Солнца,
Сириуса и 10 Lac равны 5770, 10 000 и 35 000 К соот-
ветственно. Для линий HI в видимой части спектра
(4000–7000 Å) энергия нижнего уровня (n = 2) равна
10,2 эВ. Это слишком большая величина для того,
чтобы в атмосфере Солнца достаточное количество
атомов водорода находились в этом состоянии. У
Сириуса температура выше и заселенность уровня с
n = 2 возрастает, но с дальнейшим ростом темпера-
туры наступает ионизация водорода, и в атмосфере
10 Lac атомов на этом уровне уже мало. Этим и объ-
ясняется слабость линий HI у Солнца и 10 Lac по
сравнению с замечательными водородными линия-
ми в спектре Сириуса (рис. 1). Так же можно объяс-
нить и изменение интенсивностей линий других хи-
мических элементов.
Формула Саха для вычисления концентрации
атомов в разных стадиях ионизации вместе с фор-
мулой Больцмана для распределения атомов по
энергетическим уровням в течение нескольких де-
сятилетий использовалась в теории звездных атмо-
сфер для получения теоретических спектров звезд.
Сравнение наблюдаемого поглощения в линиях ис-
следуемого элемента с теоретически предсказан-
ным и позволяет определить его содержание. Рас-
пределения Больцмана–Саха были выведены для
газа, находящегося в термодинамическом равнове-
сии. В этом случае температура одинакова по всему
объему, для каждого перехода в атоме существует
детальный баланс, то есть каждый прямой процесс
уравновешивается обратным. В атмосфере звезды
физические условия изменяются вдоль радиуса, но
если предположить, что взаимное влияние газа на
разных глубинах невелико, то в каждой точке его
состояние можно описать формулами Больцмана–
Саха при локальных значениях температуры и плот-
ности. Это предположение называют локальным
термодинамическим равновесием (ЛТР). Противо-
речивость его очевидна. Энергия, вырабатываемая
в недрах звезды в ходе термоядерных реакций, про-
сачивается наружу в результате многократных взаи-
модействий с частицами газа. На больших глуби-
нах, где длина свободного пробега фотона мала,
условия в местах его рождения и гибели фактически
одинаковы и предположение ЛТР вполне оправдан-
но. Но чем ближе к поверхности, тем больше длина
свободного пробега. Кванты света, испущенные в
глубоких, горячих слоях, при взаимодействии с бо-
лее холодным газом верхних слоев нарушают равно-
весие в нем. Населенность атомных уровней в этом
случае определяется температурой и плотностью не
только в данной точке, но и в других точках атмо-
сферы. Отказ от предположения ЛТР требует рас
смотрения всех процессов взаимодействия атома с
другими частицами и полем излучения. В большин-
стве случаев есть основания полагать, что населен-
ности атомных уровней не меняются со временем.
Тогда, чтобы их найти, нужно для каждого уровня
записать уравнение статистического равновесия,
выражающее баланс заселяющих и опустошающих
процессов. Но поскольку радиативные процессы
зависят от интенсивностей поля излучения на раз-
ных частотах, то полученные уравнения должны ре-
шаться совместно с уравнениями, описывающими
перенос излучения в атмосфере звезды. В результа-
те мы имеем дело с системой интегрально-диффе-
ренциальных уравнений, причем их общее число
может намного превышать сотню. Этот подход, аль-
тернативный ЛТР, называют не-ЛТР-подходом.
До начала 70-х годов его реализация практичес-
ки была невозможна как из-за большой вычисли-
тельной сложности, так и из-за либо отсутствия, ли-
бо недостаточной точности необходимых атомных
параметров. Для современных мощных компьюте-
ров решение не-ЛТР-задач перестало быть пробле-
мой, но остается сложной методика анализа, так
как любая не-ЛТР-задача многопараметрическая.
Поэтому хотя большинство спектроскопистов со-
знают важность учета отклонений от ЛТР при опре-
делении физических параметров звезд и особенно
химического состава, но освоен не-ЛТР-подход
только в нескольких астрофизических центрах в
мире, а в России только в Казанском университете.
К началу 70-х годов был накоплен огромный
массив данных о физических параметрах звезд, и
все они получены в рамках предположения ЛТР.
Эти данные использовались для уточнения теории
звездной эволюции, построения картины эволю-
ции содержаний в Галактике. Но насколько им
можно доверять? Велико ли влияние отклонений от
ЛТР на звездные спектры? Какие ошибки мы вно-
сим в определение химического состава и других
параметров, когда пренебрегаем отклонениями от
ЛТР? Имеются ли такие линии, такие атомы и ио-
ны, такие типы звезд, для которых предположение
ЛТР оправданно? Проведенные в последние два с
половиной десятилетия исследования показали,
что не существует общих ответов на эти вопросы.
Отклонения от ЛТР наиболее велики в атмосфе-
рах горячих звезд с Тэф = 30 000–50 000 К. Анализ в
рамках ЛТР приводил к выводу об избытке у них со-
держаний многих химических элементов по сравне-
нию с окружающим межзвездным газом, из которо-
го они только-только (по космическим меркам)
сформировались. Для гелия избыток получался в
два раза, для кремния – в пять–семь раз, а для маг-
ния – даже в десять раз. Если бы эти цифры оказа-
лись реальными, это потребовало бы серьезного
пересмотра теории звездной эволюции. Примене-
ние более реалистичного не-ЛТР-подхода [2] поз-
волило снять проблему и привести содержания в
соответствие с космической распространенностью
этих элементов.
Еще одна интересная проблема заключалась в
том, что в спектрах звезд с Тэф > 40 000 К существуют
эмиссионные линии NIII λ4640 Å и CIII λ5696 Å, в
то время как другие линии этих ионов и линии дру-
гих элементов остаются абсорбционными, какими
и положено быть линиям звездного спектра. Эмис-
сионная линия в звездном спектре – это аномалия,
которая не может быть объяснена в рамках ЛТР.
Оказалось, что для указанных линий не-ЛТР-эф-
фекты создают инверсную заселенность верхнего и
нижнего уровней, что и ведет к появлению в них
эмиссии.
Для звезд сравнительно холодных, таких, как
наше Солнце, отклонения от ЛТР тоже могут быть
значительными. На рис. 2 для звезды с параметра-
ми, очень близкими к солнечным, для отдельных
уровней в атоме NaI показано поведение с глубиной
отношений b = nнЛТР / nЛТР , где nнЛТР и nЛТР – населен-
ности уровней при не-ЛТР и ЛТР. Как видно, насе-
ленности могут отклоняться от равновесных в три
раза, причем как в меньшую, так и в большую сто-
рону для разных уровней. А как это влияет на опре-
деление содержаний? Наши исследования в Казани
показали, что ошибка содержаний, полученных в
предположении ЛТР, сильно зависит от параметров
звезды, ее температуры, светимости (светимость –
полная энергия, излучаемая звездой, зависит не
только от температуры, но и от радиуса) и общего
содержания тяжелых элементов. Последнюю вели-
чину называют металличностью. В целом, чем вы-
ше Тэф и светимость, тем важнее становятся не-
ЛТР-эффекты. Например, для Солнца использова-
ние ЛТР ведет к ошибке 15–25% в содержании Na
по разным линиям, а для звезды с той же температу-
рой, но светимостью, в 1000 раз большей (такие
звезды есть, и они называются сверхгигантами),
ошибка возрастает до 40–80%. У звезд с понижен-
ной металличностью, когда в спектре остаются
только наиболее сильные линии NaI, ошибка до-
стигает 500%! Для натрия ЛТР-содержания всегда
получаются завышенными, а для соседнего элемен-
та – магния они могут быть как завышенными, так
и заниженными в зависимости от используемых
при анализе линий MgI. Для стронция и бария
предположение ЛТР вполне оправданно в случае
звезд типа Солнца, но для звезд с малой металлич-
ностью ЛТР-содержания занижаются в 1,5–2 раза и
еще сильнее для звезд с Тэф > 8000 K – в 2,5–10 раз.
Эти результаты качественно не изменяют полу-
ченных ранее выводов о химическом составе звезд
как диска, так и гало Галактики. Но для последних
мы считаем необходимым провести ревизию содер-
жаний с учетом отклонений от ЛТР. Это поможет
уточнить темпы обогащения вещества Галактики
тяжелыми элементами на различных этапах ее жизни
и детальнее изучить механизмы этого обогащения.
Проблема происхождения химических элемен-
тов решается совместными усилиями специалистов
по ядерной физике, космологии, теории звездной
эволюции и звездной спектроскопии. Согласно
признанной в настоящее время модели нестацио-
нарной Вселенной, которую в литературе часто на-
зывают Большим Взрывом, самые легкие элементы
с зарядом ядра Z # 5 образовались примерно через
минуту после начала расширения, когда температу-
ра упала до 1–2 млрд градусов, в следующих цепоч-
ках термоядерного синтеза:
процесс нуклеосинтеза останавливается на миллио-
ны лет, до тех пор пока не образуются первые галак-
тики и звезды в них. Именно звезды являются той
кухней, где “выпекаются” тяжелые элементы. Рас-
смотрим, как это происходит.
Источником энергии в звездах являются термо-
ядерные реакции синтеза. На первом этапе жизни
звезды в ее недрах водород превращается в гелий в
реакции 41
H 4
He. Затем в образовавшемся гели-
евом ядре идет синтез углерода и кислорода путем
захвата α-частиц: 34
He 12
C, 44
He 16
O. На
следующем этапе термоядерным топливом служат
углерод и кислород. В α-процессах и при взаимо-
действии продуктов реакций между собой рожда-
ются новые элементы от Ne до группы Fe. Дальней-
шие реакции захвата заряженных частиц являются
эндотермическими, то есть идут с затратами энер-
гии, поэтому нуклеосинтез останавливается. К это-
му моменту температура в ядре звезды повышается
до 4–5 млрд градусов. Из-за остановки термоядер-
ных реакций нарушается механическое равновесие
образовавшегося железного ядра и начинается гра-
витационное сжатие, которое происходит катастро-
фически, потому что часть энергии сжатия расходу-
ется в реакциях распада ядер железа на α-частицы и
нейтроны. Характерное время этого процесса, или
гравитационного коллапса, порядка 1 секунды. В ре-
зультате резкого увеличения температуры в оболоч-
ке сжимающейся звезды происходят термоядерные
реакции горения оставшихся в ней H, He, C и O.
Выделение огромной энергии, в 1016
–1018 раз
большей, чем энергия, излучаемая Солнцем за 1 се-
кунду, приводит к чудовищному взрыву и разлету
вещества звезды. Для внешнего наблюдателя яр-
кость звезды за несколько суток возрастает в сотни
миллионов раз. Это явление называется Сверхно-
вой. При взрыве Сверхновой происходит ускорение
частиц до энергий 1020
–1021 эВ, что значительно
превосходит возможности современных ускорите-
лей элементарных частиц. И аналогично тому, как
происходит синтез новых элементов в земных уско-
рителях, в разлетающемся веществе Сверхновой
потоки нейтронов бомбардируют ядра ранее обра-
зовавшихся элементов. Захват нейтронов ядрами
происходит до образования изотопов, неустойчи-
вых по отношению к β-распаду, и последующий
распад приводит к появлению более высокозаряд-
ного ядра:
В процессах нейтронных захватов синтезируют-
ся элементы тяжелее железа. Таким образом, взрыв
Сверхновой – это важнейший механизм обогаще-
ния межзвездной среды элементами от лития до са-
мых тяжелых. До этой стадии доходят только наибо-
лее массивные звезды с массами в 8–10 раз больше
солнечной. По космическим меркам их эволюция
происходит очень быстро, всего за 5–10 млн лет. За
время жизни Галактики многие поколения звезд
участвовали в переработке первичного Н и в увели-
чении содержаний тяжелых элементов. Добавку в
содержания наиболее тяжелых элементов с Z > 26
вносили также звезды с массой от 2 до 8 солнечных.
На одном из промежуточных этапов эволюции в
оболочках этих звезд создаются благоприятные ус-
ловия для процессов нейтронных захватов, а неста-
ционарные явления в оболочке приводят к сбросу
значительной ее части в межзвездное пространство.
Изучение маломассивных, медленно эволюцио-
нирующих звезд, сформировавшихся на разных
этапах жизни Галактики, позволяет построить эм-
пирические зависимости содержаний элементов от
времени. Сравнение их с теоретически предсказан-
ными – это замечательная проверка и теории звезд-
ной эволюции, и ядерной физики, и космологичес-
ких моделей Вселенной. Приведем несколько
примеров.
1. Вторым по распространенности элементом в
космосе является гелий. Его содержание практиче-
ски одинаково в наиболее старых звездах Галактики
(≈ 22% общей массы вещества), на Солнце (26,8%) и
в межзвездной среде в настоящую эпоху (23–30%),
и оно совпадает с выходом первичного гелия в
Большом Взрыве. Это, с одной стороны, подтверж-
дает современные представления о звездной эволю-
ции, так как хотя гелий постоянно образуется при
горении водорода в недрах звезд, но далее он либо
полностью сгорает, превращаясь в более тяжелые
элементы, либо в виде гелиевых карликов остается в
законсервированном состоянии и не участвует в
круговороте вещества. С другой стороны, это под-
тверждение модели Вселенной.
2. Расширение Вселенной подтверждается на-
блюдательными фактами, но будет ли оно продол-
жаться бесконечно согласно модели открытой Все-
ленной, или сменится сжатием, как предсказывает
модель закрытой Вселенной. Это зависит от совре-
менной средней плотности вещества в космосе ρ. Ес-
ли ρ меньше или равна критической ρ0 = 10− 26 кг/м3
,
то Вселенная открыта. По современным представ-
лениям, наблюдаемая ее часть должна быть плоской
и, значит, ρ должна совпадать с ρ0? Прямые измере-
ния дают ρ ∼ 0,005ρ0 , но эта величина определяется
массой только излучающего вещества. На сущест-
вование темной, или скрытой, массы, превышаю-
щей примерно в 10 раз массу видимого вещества,
указывает изучение скоплений галактик. Оказыва-
ется, природу скрытой массы можно понять путем
анализа содержания дейтерия во Вселенной. Выход
первичного дейтерия чувствителен к плотности
обычного вещества, протонов, нейтронов и элек-
тронов: чем она выше, тем меньше образуется дей-
терия. Если бы в эпоху синтеза все вещество было
обычным и его плотность соответствовала ρ0 , то
дейтерия должно было образоваться на шесть по-
рядков меньше современных наблюдаемых значе-
ний. Отсюда нужно сделать вывод, что только около
1/10 массы принадлежало обычному веществу, а ос-
тальная должна была находиться в какой-то экзоти-
ческой форме, например в виде слабовзаимодейст-
вующих частиц типа нейтрино. Это соотношение
должно сохраниться до настоящей эпохи.
3. Выход первичного Не при известной величи-
не ρ зависит от того, сколько существует типов ней-
трино. Если допустить, что их больше четырех, то
наблюдаемое содержание Не во Вселенной ока-
зывается меньше первичного, что объяснить не-
возможно. Как видим, звездная спектроскопия
помогает установить такую фундаментальную ха-
рактеристику природы, как число типов нейтрино.
Три уже обнаружены, и самое большее может доба-
виться еще один.
4. Описанная схема происхождения элементов в
общем подтверждается наблюдательными данны-
ми, хотя остаются проблемы, которые требуют
дальнейшего изучения. До сих пор не обнаружены
объекты, химический состав которых совпадал бы с
первичным, то есть объекты, состоящие только из
Н и Не. В самых старых звездах Галактики содержа-
ние металлов на три-четыре порядка ниже совре-
менного, но не нулевое! В квазарах, которые счита-
ются зародышами галактик и которые образовались
вскоре после начала расширения Вселенной, уже
есть углерод, азот и другие элементы, и их содержа-
ния близки к современным в нашей Галактике! Су-
ществовала ли эпоха первичного звездного нуклео-
синтеза, который привел к обогащению вещества
металлами еще до формирования галактик, или кос-
мологические модели требуют доработки? Это се-
рьезные вопросы для теории формирования звезд и
галактик и космологии.

