Доля двойных и кратных звезд в нашей Галакти-
ке составляет около 50%. В составе двойных систем
встречаются любые комбинации звезд. Астрономы
считают большой удачей, когда интересующий их
объект входит в состав двойной системы, поскольку
в этом случае оказывается возможным определить
важнейшие характеристики объекта: его массу, ра-
диус, температуру, светимость и т.п. Это можно сде-
лать, изучая движение и взаимодействие звезд –
компонент двойной системы. Среди двойных звезд
выделяют так называемые тесные двойные системы
(ТДС): системы из двух звезд, в которых на некото-
ром этапе эволюции происходит обмен веществом
между компонентами. Наиболее яркие наблюда-
тельные проявления отмечаются у ТДС, находя-
щихся на поздних стадиях эволюции, то есть на ста-
диях эволюции, следующих после завершения
первичного обмена веществом между компонента-
ми. Вместе с тем именно характеристики поздних
стадий эволюции ТДС являются наиболее сильным
критерием для проверки правильности наших пред-
ставлений об эволюции звезд, поскольку поздние
стадии эволюции связаны с образованием таких
особенных (пекулярных) объектов, как белые кар-
лики, звезды Вольфа–Райе (WR), нейтронные звез-
ды и черные дыры.
Достижения рентгеновской астрономии привели
к открытию новых типов ТДС, в частности рентге-
новских двойных систем, состоящих из нормальной
оптической звезды типа Солнца, которая является
донором и поставляет вещество на соседний объект,
и релятивистского объекта (нейтронная звезда, чер-
ная дыра), находящегося в режиме непрерывающе-
гося захвата (аккреции) вещества. Наблюдательные
проявления релятивистских объектов в ТДС (для
которых существенны эффекты общей теории от-
носительности А. Эйнштейна) были впервые теоре-
тически описаны в работах Я.Б. Зельдовича и его
учеников в 1966 – 1972 годах. Предсказание мощно-
го рентгеновского излучения от аккрецирующих
нейтронных звезд и черных дыр (когда на них пада-
ет вещество) было сделано одновременно в 1964 го-
ду Я.Б. Зельдовичем и Е.Е. Салпитером (США).
Прорыв в понимании природы и эволюции ре-
лятивистских объектов в ТДС произошел после
открытия с борта специализированного американ-
ского спутника “Ухуру” в 1972 – 1976 годах сотен
компактных рентгеновских источников, которые,
как оказалось, представляют собой в большинстве
случаев рентгеновские двойные системы разных
типов.
В данной обзорной статье мы рассмотрим совре-
менные представления об эволюции ТДС на позд-
них стадиях эволюции
Рассмотрим современный сценарий эволюции
массивных ТДС (суммарная масса M1 + M2 > 30MC ,
MC – масса Солнца), развитый в 1967 – 1983 годах
в работах поляка Б. Пачинского, живущего сейчас
в США, немцев Р. Киппенхана и А. Вайгерта, рус-
ских А.В. Тутукова и Л.Р. Юнгельсона, голландца
Э. Ван ден Хейвела, русских В.Г. Корнилова и
В.М. Липунова.
Схему эволюции звезд в массивной ТДС, изна-
чально состоящей из двух звезд спектральных клас-
сов О–В, можно представить в следующем виде:
На начальной стадии система состоит из двух
массивных горячих О–В звезд главной последова-
тельности и однородного химического состава.
Пусть масса более массивной звезды OB1 не сильно
превосходит массу менее массивной OB2 . Время
ядерной эволюции звезды на стадии выгорания во-
дорода в ядре для звезды с массой 30MC составляет
3 ⋅ 106 лет. Более массивная звезда OB1 эволюциони-
рует быстрее, увеличивает свой радиус и первой за-
полняет свою полость Роша (см. словарь терминов
в конце статьи). Будем считать, что это заполнение
произошло на стадии, когда у звезды OB1 имеется
ри условии M1 + M2 = const эта функция имеет ми-
нимум, когда M1 = M2 . Поэтому при перетекании
вещества от более массивной звезды OB1 к менее
массивной OB2 расстояние между компонентами а
уменьшается, что, в свою очередь, усиливает обмен
масс. Подчеркнем, что в случае массивной ТДС
первой заполняет свою полость Роша и начинает
перетекать на вторую звезду всегда более массивная
компонента. Поэтому в массивных ТДС расстояние
а между компонентами системы всегда уменьшается
в начале первичного обмена масс, что делает обмен
масс самоподдерживающимся и неизбежным. После
завершения первичного обмена масс масса первона-
чально менее массивной звезды OB2 увеличивается
почти втрое (поэтому далее эта звезда обозначается
как ), и в системе реализуется так называемый
процесс перемены ролей компонент, когда первона-
чально более массивная звезда становится менее
массивной компонентой двойной системы.
Все ТДС после первичного обмена масс, содер-
жащие сильно проэволюционировавшие объекты
(белые карлики, звезды WR, нейтронные звезды,
черные дыры), принято называть ТДС на поздних
стадиях эволюции.
Рассмотрим основные наблюдательные прояв-
ления всех последующих стадий эволюции ТДС.
Ограничимся случаем массивных ТДС, которые в
теоретическом плане изучены лучше всего.
инертное гелиевое ядро, где ядерные реакции еще
не идут, а водород выгорает в слоевом источнике.
Звезда OB1 теряет вещество через внутреннюю точ-
ку Лагранжа. Это вещество перетекает на звезду OB2
и присоединяется к ней. Процесс первоначального
обмена масс является самоподдерживающимся и
очень быстрым (соответствующая шкала времени
тепловая, а не ядерная), в частности, ввиду того, что
расстояние а между компонентами двойной систе-
мы в консервативном случае меняется по закону
После завершения первичного обмена масс в
массивной ТДС на месте первоначально более мас-
сивной звезды OB1 образуется гелиевый остаток,
масса которого существенно меньше массы второй
компоненты .
Как показывают расчеты, масса гелиевых остат-
ков MR (с небольшими водородными оболочками)
удовлетворительно описывается соотношением
Образовавшаяся на месте звезды OB1 гелиевая
звезда с тонкой водородной оболочкой имеет эффек-
тивную температуру, достигающую ∼105 К. Длитель-
ность этой стадии эволюции ∼3 ⋅ 105 лет. Гелиевые ос-
татки с тонкими водородными оболочками обычно
рассматриваются как модели звезд WR. В настоящее
время известно 170 звезд WR в нашей Галактике и
примерно столько же в других ближайших галакти-
ках. Их характерная особенность – наличие мощ-
ных и широких линий излучения, которые форми-
руются в протяженной атмосфере, расширяющейся
со скоростями в тысячи километров в секунду, по-
видимому, под действием давления излучения (эта
атмосфера также называется звездным ветром). Око-
ло половины известных звезд WR ярче 10 звездной
ние формируется в ударной волне, образованной в
результате столкновения звездных ветров WR и ОВ
компонент. Эффекты столкновения звездных вет-
ров компонент в массивных ТДС приводят к некон-
сервативности процесса обмена веществом между
компонентами, что должно учитываться теорией
эволюции ТДС.
Эволюция гелиевой звезды зависит от массы об-
разующегося у нее углеродно-кислородного ядра.
Для достаточно массивных первичных звезд ОВ с
массой более 12MC масса СО-ядра превышает верх-
ний предел для соответствующих белых карликов
(1,4MC), и такие ОВ-звезды в двойных системах мо-
гут породить нейтронные звезды или черные дыры.
После истощения гелия в ядре звезды WR последо-
вательно и во все ускоряющемся темпе выгорают
углерод, кислород, неон и кремний с последующим
образованием железного ядра, коллапс которого
приводит к образованию релятивистского объекта,
сопровождаемого, по всей вероятности, взрывом
сверхновой. Поскольку масса взрывающейся звез-
ды велика, это должна быть сверхновая II типа (по
классификации И.С. Шкловского) с той лишь раз-
ницей, что из-за отсутствия протяженной водо-
родной оболочки (характерной для массивных
сверхгигантов, но не для звезд WR) коэффициент
переработки энергии взрыва в излучение очень мал
(порядка 0,001, согласно оценкам Имшенника и
Надежина).
В последнее время выявлен новый класс сверх-
новых, возникновение которых связывают со взры-
вами звезд WR. В частности, аномально слабая
сверхновая, сопровождавшая образование остатка
сверхновой Кассиопея А, могла быть вызвана взры-
вом звезды WR.
Рассмотрим теперь эволюцию второй звезды –
OB2 . После первичного обмена масс в двойной сис-
теме звезда OB2 захватила (аккрецировала) вещест-
во звезды OB1 (ее водородную оболочку, то есть бо-
лее 60% массы звезды OB1) и масса звезды OB2
возросла, но она остается звездой главной последо-
вательности нормального химического состава с
характерным временем ядерной эволюции около
106 лет. После взрыва звезды WR1 и образования ре-
лятивистского объекта формируется система
C+ с релятивистским объектом. При этом
двойная система не распадается под действием
взрыва сверхновой, поскольку взрывается менее
массивная звезда WR1 , а удар оболочки сверхновой
о звезду не приводит к распаду системы. Ско-
рость центра масс системы после взрыва сверхно-
вой может превышать 100 км/с, и за время жизни
звезды двойная система может удалиться от
плоскости Галактики на расстояние до нескольких
сотен парсек.
После взрыва сверхновой и образования на мес-
те звезды WR1 релятивистского объекта последний
не является мощным источником рентгеновского
излучения, и в этом смысле он “невидим”. Это свя-
зано с тем обстоятельством, что звезда является
звездой главной последовательности и далека от за-
полнения своей полости Роша, а захват вещества из
звездного ветра этой звезды на релятивистский объ-
ект, по-видимому, недостаточен для образования
мощного рентгеновского источника. Заметим, одна-
ко, что если звезда быстро вращается, в области
экватора этой звезды образуется мощный звездный
ветер, стимулированный вращением. Это может
обеспечивать достаточно интенсивный темп аккре-
ции вещества из экваториального звездного ветра
на релятивистский объект и формирование мощно-
го рентгеновского источника даже в том случае, ес-
ли звезда далека от заполнения своей полости
Роша. Такая ситуация наблюдается у рентгеновских
двойных систем умеренных масс с оптическими
компонентами (то есть наблюдаемыми в оптическом
диапазоне длин волн) – звездами Ве. Активность мо-
лодой нейтронной звезды (быстрое вращение с силь-
ным магнитным полем, выброс ею релятивистских
частиц и т.п.) может также препятствовать аккреции
вещества звезды . Таких массивных ТДС с неви-
димыми релятивистскими объектами может сущест-
вовать несколько тысяч в нашей Галактике. Отличи-
тельные особенности таких систем – большие
пространственные скорости (до сотен км/с) и зна-
чительные (до 1 килопарсека) высоты z над галакти-
ческой плоскостью, которые двойные системы при-
обретают в результате произошедших в них взрывов
сверхновых.
В Галактике наблюдается значительное число
таких “убегающих” ОВ звезд с большими простран-
ственными скоростями. По современным представ-
лениям, по крайней мере некоторые из них могут
быть ТДС, содержащими релятивистские спутники
в неактивной, нерентгеновской стадии. В таких си-
стемах релятивистские спутники могут быть обна-
ружены косвенно, по периодическим изменениям
лучевых скоростей оптической ОВ звезды. Поиск
релятивистских спутников у “убегающих” ОВ звезд
проводился в последние годы рядом групп. При-
мерно у десятка “убегающих” ОВ звезд были обна-
ружены квазипериодические изменения лучевых
скоростей с амплитудой 10 – 30 км/с и периодами
1 – 100 суток. Во всех случаях строгая периодич-
ность изменений лучевых скоростей пока не доказа-
на и для этого требуются дальнейшие наблюдения.
В последнее время открыты два радиопульсара в
двойных системах с ОВ компонентами: PSR 1259-63
(p = 7,8 лет, e = 0,97) и пульсар в Малом Магеллано-
вом облаке (р = 52 дня, е = 0,80). Очень большие
значения эксцентриситетов этих двойных систем
свидетельствуют о произошедших в них взрывах
сверхновых, а наличие активных испускающих
(эжектирующих) радиоволны и частицы, но не ак-
крецирующих вещество радиопульсаров позволяет
со всей определенностью отнести эти двойные сис-
темы к классу “нерентгеновских” двойных систем,
описанному выше.
По прошествии порядка миллиона лет после
взрыва звезды WR1 как сверхновой звезда уве-
личит свой радиус, приблизит свою поверхность к
границам полости Роша. Стимулированный при-
ливными гравитационными силами звездный ветер,
особенно интенсивно истекающий через внутрен-
нюю точку Лагранжа, приведет к формированию во-
круг релятивистского объекта аккреционного дис-
ка. В системе возникает мощный рентгеновский
источник со светимостью порядка 1036 – 1038 эрг/с.
Многие десятки таких рентгеновских двойных сис-
тем с массивными ОВ компонентами открыты в Га-
лактике, а также в Большом и Малом Магеллано-
вом облаках (ближайших к нам галактиках).
Рентгеновские двойные системы с ОВ сверхгиган-
тами состоят из оптической ОВ звезды, близкой к
заполнению своей полости Роша, и релятивистско-
го объекта, находящегося в режиме аккреции веще-
ства, поставляемого ОВ звездой. Большинство та-
ких систем было открыто в 70-х годах с помощью
специализированных американских спутников
“Ухуру” и “Эйнштейн”. Отождествление этих рент-
геновских источников с оптическими звездами, ак-
тивно проводившееся рядом групп, в том числе в
Государственном астрономическом институте им.
П.К. Штернберга (ГАИШ) МГУ, позволило деталь-
но исследовать основные характеристики рентге-
новских двойных систем и определить массы ней-
тронных звезд и черных дыр.
Известно более десятка массивных рентгенов-
ских двойных с ОВ сверхгигантами, близкими к
заполнению своих полостей Роша. Рентгеновское
излучение от таких систем квазистационарно.
Орбитальные периоды сравнительно короткие:
р = 1,4 – 9 суток, эксцентриситеты орбит близки к
нулю: е = 0 – 0,1. Помимо переменности, связанной
с орбитальным движением компонент (рентгенов-
ские и оптические затмения, эффекты эллипсои-
дальности и “отражения” в оптическом диапазоне),
в таких “стационарных” массивных рентгеновских
двойных системах наблюдается долгопериодичес-
кая рентгеновская и оптическая переменность, по-
видимому, связанная с эффектами прецессии оси
вращения оптической звезды или аккреционного
диска. Рентгеновские источники в таких системах –
аккрецирующие нейтронные звезды и черные ды-
ры. Нейтронные звезды проявляются как рентге-
новские пульсары с периодами пульсаций 0,7 – 600 с.
Это связано с тем, что нейтронная звезда быстро
вращается и имеет сильное (порядка 1012 Гс) маг-
нитное поле, которое канализирует плазму из внут-
ренних частей аккреционного диска на магнитные
полюсы нейтронной звезды. В местах столкновения
плазмы с поверхностью нейтронной звезды образу-
ются два горячих рентгеновских пятна. Поскольку
ось вращения нейтронной звезды не совпадает с
осью магнитного поля, наблюдатель видит эффект
маяка: горячие пятна то видны наблюдателю, то эк-
ранируются от него телом нейтронной звезды, что и
приводит к явлению рентгеновского пульсара. Три
массивные рентгеновские двойные системы с ОВ
сверхгигантами содержат массивные (масса более
трех солнечных) рентгеновские источники (Cyg X-1,
LMC X-3 и LMC X-1).
Существует класс рентгеновских двойных сис-
тем, содержащих в качестве оптических компонент
быстровращающиеся звезды Ве умеренных масс
(6 – 20MC) главной последовательности. Это так на-
зываемые массивные рентгеновские транзиентные
источники. Оптические звезды здесь не заполняют
свои полости Роша. Орбитальные периоды велики:
p = 10 – 1000 суток, эксцентриситеты орбит значи-
тельны: e = 0,2 – 0,8. Рентгеновские источники –
аккрецирующие нейтронные звезды, в большинст-
ве случаев – рентгеновские пульсары с периодами
0,07 – 6000 c. Характерная особенность этих систем –
вспышки рентгеновского излучения длительностью
порядка месяца (светимость в максимуме порядка
1038 – 1039 эрг/с ). Рентгеновские вспышки преиму-
щественно происходят вблизи момента прохожде-
ния аккрецирующей нейтронной звезды через пе-
риастр орбиты, где плотность экваториального
звездного ветра Ве звезды максимальна. Рентгенов-
ская светимость в спокойном состоянии у таких си-
стем порядка 1033 – 1034 эрг/с.

