Открытие движений “неподвижных” звезд при-
надлежит знаменитому английскому астроному Эд-
мунду Галлею, обнаружившему в 1718 году, что неко-
торые яркие звезды из каталога Гиппарха–Птоломея
заметно изменили свои положения среди других
звезд. Это были Сириус, сместившийся к югу почти
на полтора диаметра Луны, Арктур – на два диаметра
к югу и Альдебаран, сместившийся на 1/4 диаметра
Луны к востоку. Замеченные изменения нельзя было
приписать ошибкам каталога Птоломея, не превос-
ходившим, как правило, 6′ (1/5 диаметра Луны). От-
крытие Галлея вскоре (1728 год) было подтверждено
другим английским астрономом, Джеймсом Брадле-
ем, который известен более как первооткрыватель
годичной аберрации звезд. В дальнейшем определе-
ниями движений звезд занимались Тобиас Майер
(1723–1762), Никола Лакайль (1713–1762) и многие
другие астрономы вплоть до Фридриха Бесселя
(1784–1846), положившие начало современной фун-
даментальной системе положений звезд.
Любопытно, что потребовалось почти 2000 лет,
чтобы разрушить сложившееся представление о не-
подвижных звездах, чтобы начать искать и найти
движения звезд. Эта революция в астрономии ко-
нечно же произошла благодаря торжеству Ньюто-
новой механики, установившей законы движения
небесных тел, включая звезды, о которых уже и в
XVIII веке астрономы знали, что это тела, похожие
на Солнце. Но главный интерес для астрономов то-
го времени представляли Луна (для навигации),
планеты и Земля как планета. Ньютонова механика
создала условия для математически строгого изуче-
ния движений этих тел, оставалось только найти си-
стему координат, которую можно было бы признать
покоящейся или находящейся в состоянии равно-
мерного прямолинейного движения, то есть инер-
циальную систему координат, удовлетворяющую
первому закону Ньютона, такую систему коорди-
нат, к которой легко и просто можно было бы отне-
сти все наблюдаемые движения Луны, планет, и
Земли в том числе. Такую систему координат, каза-
лось бы, воплощали “неподвижные” звезды. И вот
астрономы начали определять сферические коор-
динаты звезд, относя их к экваториальной системе,
где в качестве основной плоскости принимается
плоскость, параллельная земному экватору, а нача-
лом отсчета долгот (прямых восхождений) служит
точка весеннего равноденствия. Развитие инстру-
ментальной техники и мастерства наблюдателей
(Дж. Брадлей, Т. Майер) способствовало резкому
улучшению точности определения координат звезд
в экваториальной системе. На основе таких наблю-
дений были составлены первые каталоги положе-
ний некоторого числа избранных звезд. Точность
положений звезд в этих каталогах уже в XVIII веке
приближалась к 1″, а в XIX веке еще заметно повы-
силась. Различие координат звезд в каталогах, со-
ставленных и отнесенных к различным эпохам, об-
наружило, что принятая система экваториальных
координат неинерциальна. Ньютонова механика
позволила строго обосновать причины и характер
изменений координат звезд, отнесенных к системе
экваториальных координат – к системе отсчета, за-
данной свободным вращением Земли, обращаю-
щейся около Солнца и испытывающей возмущения
со стороны Луны и планет. Эти изменения коор-
динат: 1) явление прецессии, которое было изве-
стно еще древним как “предварение равноденст-
вий”; 2) явление нутации, которое было открыто
Брадлеем. Оба эти явления вместе с аберрацией бы-
ли прослежены и подробно изучены несколькими
поколениями астрономов в XVIII и XIX веках, на-
чиная Брадлеем и кончая Бесселем. В итоге были
надежно определены численные значения постоян-
ных прецессии, нутации и аберрации, то есть тех ве-
личин, которые и в настоящее время составляют
часть в перечне так называемых фундаментальных
постоянных астрономии. Таким образом, были со-
зданы все условия для перехода от видимых (мгно-
венных) координат звезд к координатам, отнесен-
ным к некоторой постоянной (остановленной)
системе осей, которую с хорошим приближением
можно считать инерциальной. На языке астроно-
мов – небесных механиков – этот переход называ-
ется преобразованием от видимых положений звезд
к их средним положениям в системе экватора и рав-
ноденствия заданной эпохи. Это преобразование
было подробно обосновано и изложено в фунда-
ментальной работе Бесселя “Fundamenta astrono-
miae” в 1818 году, которая до сих пор сохраняет свое
значение. Обоснование инерциальной системы ко-
ординат в астрономии создало необходимые усло-
вия для определения и исследований реальных
движений небесных тел, в том числе и звезд, в ок-
ружающем Землю звездном мире.
Собственным движением звезды в астрономии
называют величины, характеризующие ее угловое
перемещение на небесной сфере в заданной систе-
ме координат за единицу времени. Если какая-либо
звезда наблюдалась дважды в эпоху t1 и эпоху t2 и ее
видимые координаты – прямое восхождение (AR) и
склонение (Decl) – приведены в систему фундамен-
тального каталога FK5 (эпоха T0), то ее собственное
движение определяется как
Определенные таким способом собственные
движения звезд иногда называют меридианными,
так как они определяются в результате сравнения
двух положений, полученных посредством наблюде-
ний на меридианных кругах. Массовые определения
меридианных собственных движений звезд стали
возможными уже в XIX веке в результате создания
нескольких десятков меридианных каталогов, при-
веденных к некоторой одной фундаментальной
системе. Наибольшее число (33 342) положений и
собственных движений звезд (в том числе слабых –
до 9-й звездной величины) в одной системе приве-
дено в известном общем каталоге “General Cata-
logue” Льюиса Босса (1910 год). Ошибки собст-
венных движений в этом каталоге составляют
± (0,005–0,15)″/год. К сожалению, положения и
движения звезд несвободны от систематических
ошибок. Новые фундаментальные каталоги звезд
FK4 и FK5 сохраняют ошибки собственных движе-
ний на уровне ± (0,002–0,005)″/год, однако эти ка-
талоги охватывают лишь небольшое число избран-
ных, в основном ярких звезд. К 1995 году было
известно не менее 50 000 меридианных собственных
движений звезд от самых ярких до 9-й звездной ве-
личины. Ошибки этих собственных движений могут
быть от ± 0,002″ до ± 0,010″ в зависимости от продол-
жительности истории наблюдений. По величине
большинство известных собственных движений
меньше 0,050″/год, однако встречаются и боль-
шие собственные движения до 10″/год (звезда
Барнарда), которыми обладают, как правило,
ближайшие к Солнцу звезды в соответствии с гео-
метрическим условием
Здесь Vt – проекция на небесную сферу пространст-
венной скорости звезды в системе координат, дви-
жущейся вместе с Солнцем, D – расстояние до звез-
ды в парсеках (1 пк = 206 265 астрономических
единиц = 3,26 световых лет). Размерность Vt – км/с,
размерность μ″ – угловая секунда в год. В соответ-
ствии с (2) у ярких близких к Солнцу звезд Сириус
В конце прошлого века в практику наблюдатель-
ной астрономии прочно внедрилась фотография.
Существенно возросли проницающая сила телеско-
пов и информативность наблюдений. Появилась
реальная возможность определять миллионы собст-
венных движений звезд, включая самые слабые (до
21-й звездной величины). Международная астроно-
мическая общественность согласовала несколько
кооперативных проектов фотографических наблю-
дений всего неба
Первый проект – каталог “Карта неба” (“Carte du
Ciel”) был принят по инициативе астрономов Па-
рижской обсерватории в 1887 году (адмирал Мушé).
Этот проект предусматривал фотографирование с
двукратным перекрытием всего неба с помощью аст-
рографов братьев Анри (D = 230 мм, F = 3460 мм,
поле 2° × 2°). Он был выполнен только к 1938 году.
Фотопластинки (около 20 000) были измерены и
хранятся на 23 обсерваториях в разных странах.
Опубликованы измеренные координаты около трех
миллионов звезд до 12-й звездной величины. Ката-
лог “Карта неба” в настоящее время приобрел осо-
бую ценность как документ, свидетельствующий об
относительных положениях звезд до 12-й звездной
величины по всему небу в эпоху, близкую к 1900 го-
ду. Этот каталог широко используется для определе-
ния фотографических собственных движений звезд
с большой точностью – до ± (0,003–0,006)″/год при
разности эпох порядка 100 лет.
Второй проект принадлежит известному гол-
ландскому астроному Я. Каптейну (1906 год), пред-
ложившему фотографировать на длиннофокусных
инструментах с максимальной экспозицией не-
большие площадки от 1° × 1° до 2° × 2°, равномерно
распределенные по всему небу (всего 206 площа-
док). Предполагалось, что предельная величина
звезд в площадях Каптейна составит 15–18 звезд-
ных величин. По каждой из площадок Каптейна
было необходимо получить максимум информации
о величинах звезд, их цветах, спектрах и, конечно, о
собственных движениях. Научная задача плана
Каптейна – исследование структур, кинематики и
динамики звездного населения нашей Галактики.
План Каптейна был в основном выполнен. Во вся-
ком случае кинематическая часть плана была обеспе-
чена двумя превосходными каталогами собственных
движений звезд в площадях Каптейна, созданных
благодаря усилиям астрономов Радклиффской
(Х. Нокс-Шоу и Х. Скот-Баррет, 1934 год) и Пул-
ковской (А.Н. Дейч, 1940 год) обсерваторий.
По поводу фотографических собственных дви-
жений звезд необходимо сделать несколько важных
замечаний.
1. Фотографические собственные движения звезд
определяются сравнением измеренных положений
звезд на различных пластинках, полученных в раз-
ные эпохи. В силу этого фотографические собст-
венные движения неизбежно остаются относитель-
ными, то есть определяют движение одних звезд
относительно некоторой группы других звезд (так
называемых опорных звезд), о движении которых
делаются более или менее правдоподобные пред-
положения. Таким образом, чтобы перейти от фо-
тографических собственных движений звезд к ме-
ридианным (имеющим смысл инерциальных или
“абсолютных”), необходимо выполнить дополни-
тельное исследование, которое астрономы иногда
называют абсолютизацией и которое редко бывает
безупречным.
2. Главное достоинство фотографических собст-
венных движений в их относительно высокой точ-
ности и массовости в отношении самых слабых
звезд. Это обстоятельство делает их незаменимым
наблюдательным материалом при статистических
исследованиях, связанных с определением диспер-
сий пекулярных (индивидуальных) движений звезд
и распределением движений звезд, отнесенных к
разным типам звездного населения.
3. Существенным недостатком фотографичес-
ких собственных движений звезд является их несво-
бода от разного рода систематических ошибок, свя-
занных с фотографическим методом наблюдений.
Это так называемые ошибки “уравнения блеска”,
“уравнения цвета” и некоторые другие, связанные с
несовершенством оптики широкоугольных теле-
скопов, применяемых в астрофотографии. Пере-
численные ошибки выражаются в систематическом
смещении изображений звезд на пластинке в зави-
симости от яркости, цвета звезд и их положения на
пластинке. Эти ошибки трудно калибруются, так
как они зависят еще от постоянно изменяющихся
условий наблюдений (прозрачности атмосферы,
ветра, качества изображений).
Третий проект, предложенный международному
астрономическому сообществу, в значительной ме-
ре связан с попыткой преодолеть трудности уста-
новления системы фотографических собственных
движений (см. замечание 1) и, напротив, использо-
вать все преимущества, вытекающие из их массово-
сти (см. замечание 2).
Идея этого проекта была одновременно выска-
зана в 30-х годах американским астрономом Райтом
и Б.В. Нумеровым в СССР. Согласно этой идее,
предлагалось определять фотографические собст-
венные движения звезд непосредственно относи-
тельно внегалактических туманностей (галактик).
Американцы предполагали использовать изображе-
ния галактик в качестве опорных звезд, советские
астрономы – лишь в качестве контрольных звезд в
процессе абсолютизации. Ввиду крайней удаленно-
сти галактик (большинство наблюдаемых галактик
удалены от нашей Галактики более чем на 106 пк)
можно пренебречь их собственными движениями,
значительно меньшими, чем 0,001″/год. Поэтому
фотографические собственные движения звезд, оп-
ределенные относительно галактик, можно считать
абсолютными и из сравнения с меридианными соб-
ственными движениями тех же звезд проверить,
удовлетворяют ли меридианные собственные дви-
жения звезд условию инерциальности, то есть пра-
вильно ли они выведены.
Таким образом, идея определения собственных
движений звезд относительно галактик отражала
стремление астрономов найти систему инерциаль-
ных координат на небе, независимую от данных тео-
рии вращения Земли. К сожалению, выполнение
этого грандиозного проекта задержалось в связи с
началом второй мировой войны. Наблюдения со-
гласно плану начались только в 50-х годах. Совет-
скую программу наблюдений возглавил пулковский
астроном А.Н. Дейч, американскую программу –
астроном С. Василевскис из Ликской обсервато-
рии. К настоящему времени наблюдения обеих про-
грамм практически закончились. Предварительные
результаты показывают, что нет существенных раз-
личий между инерциальными системами, установ-
ленными посредством привязки к галактикам и на
основе теории вращения Земли.
В итоге выполнения трех международных про-
грамм фотографических наблюдений всего неба, а
также других работ известно более миллиона собст-
венных движений звезд, причем для звезд до 9-й ве-
личины список их собственных движений практи-
чески исчерпан. На основе этих наблюдательных
данных выполнены многочисленные исследования
движений звезд в окрестностях Солнца, а также ки-
нематики и динамики нашей Галактики. Отметим
следующие важнейшие результаты.
1. Установлено, что Солнце движется по отно-
шению к ближайшим звездам со скоростью 20 км/с
в направлении апекса – точки на небесной сфере с
координатами AR = 18h
00m
, Decl = +30° (около
звезды 4-й величины ξ Herculis). По отношению к
другим, более далеким звездам Солнце движется
немного быстрее и изменяет направление в сторону
больших AR.
2. Все звезды в окрестностях Солнца обладают
параллактическим движением, отражающим факт
движения Солнца. Это параллактическое движе-
ние, так называемый вековой параллакс, звезды мо-
жет служить мерой расстояния звезды от Солнца.

Расстояния до многих звезд в Галактике определены
с помощью вековых параллаксов.
3. Установлен факт дифференциального враще-
ния Галактики. Солнце находится на расстоянии
10 кпк от центра Галактики и вместе с другими
ближайшими звездами принимает участие во вра-
щении Галактики. Скорость этого вращения около
250 км/с, угловая скорость обращения 0,0053″/год,
период обращения порядка 230 млн лет. Части Галак-
тики, находящиеся ближе к ее ядру в центре, обра-
щаются быстрее, а части на периферии – медленнее.
4. Все звезды в Галактике кроме общего перенос-
ного движения обладают еще индивидуальным, так
называемым пекулярным движением. Движение
Солнца в направлении созвездия Herculis есть пеку-
лярное движение, а движение в направлении Cygni –
переносное, общее с другими ближайшими звезда-
ми, обращающимися около ядра Галактики. Величи-
на дисперсии пекулярных скоростей звезд представ-
ляет собой характерный динамический параметр
однородной группы звезд. Чем массивнее звезды
(звезды-гиганты классов O, B, F, M), тем меньше
дисперсии скоростей, напротив, у звезд малых масс
(карлики G, K, M) дисперсии больше. Из сравне-
ния наблюдаемых дисперсий собственных движе-
ний (размерность – ″/год) какой-нибудь однород-
ной группы звезд и дисперсий их лучевых скоростей
(размерность – км/с) можно получить надежные
оценки расстояния, так называемый средний (ста-
тистический) параллакс до исследуемой группы
звезд. На основе вековых и средних параллаксов
звезд составлены основные геометрические и кине-
матические представления о Галактике.
Исследования собственных движений звезд ле-
жат в основе наших знаний о звездном мире, к кото-
рому принадлежит наше Солнце. Успехи звездной
астрономии, начатые трудами знаменитых астроно-
мов XVIII и XIX веков Брадлея, Гершеля, Бесселя,
Струве, не были бы столь значительны, если бы
“неподвижные” звезды не обладали собственными
движениями
