Проблема звезд Вольфа–Райе (WR) лежит на стыке
между классической и релятивистской астрофизикой.
Звезды WR, отождествляемые по сильным и широким
линиям излучения в спектре (рис. 1), были открыты в
1867 году французскими учеными М. Вольфом и
Дж. Райе. Здесь мы рассмотрим лишь массивные звез-
ды WR I типа населения Галактики, которые в среднем
концентрируются к галактической плоскости. Призна-
ками звезд WR обладают также маломассивные горя-
чие звезды – ядра планетарных туманностей, которые
мы в статье рассматривать не будем.
Всего известно около 200 звезд WR в нашей Га-
лактике и примерно 300 в других ближайших к нам
галактиках. Полное число звезд WR в Галактике
должно составлять одну-две тысячи, что очень мало по
сравнению с 1011 – общим числом звезд в Галактике.
Тем не менее изучение звезд WR очень важно для пони-
мания эволюции массивных звезд и их связи с образо-
ванием черных дыр.
Звезды WR радикально отличаются от обычных
звезд типа Солнца тем, что у них мощность, излучаемая
в эмиссионных линиях гелия, азота, углерода и кисло-
рода, сравнима с мощностью, излучаемой в непрерыв-
ном спектре. Кроме того, звезды WR резко отличаются
от звезд типа Солнца по химическому составу: они в ос-
новном состоят из гелия и содержат очень мало водо-
рода, доля которого в обычных звездах достигает 75%
по массе.
В последнее время выявляется тесная связь между
эволюцией звезд WR и образованием релятивистских
объектов (нейтронных звезд и черных дыр), а также ге-
нерацией космических гамма-всплесков, которые вот
уже свыше 30 лет составляют интригующую загадку в
астрофизике
По современным представлениям, звезды WR являются
обнаженными гелиевыми ядрами первоначально очень
массивных (M > 30–40M() звезд, потерявших свои
мощные водородные оболочки (до 60–70% массы всей
звезды) либо за счет истечения вещества в виде звездно-
го ветра, либо в результате обмена веществом в тесных
двойных системах (см. [1, 2]). Мощный эмиссионный
линейчатый спектр звезд WR формируется в протяжен-
ной разреженной атмосфере, радиально расширяю-
щейся со скоростями в 1–3 тыс. км/с и темпом потери
массы ∼10− 5 M( /год. Эта протяженная расширяющаяся
атмосфера является основанием звездного ветра звезды
WR. Главной причиной ускорения вещества в звездном
ветре является, по-видимому, сила давления излучения
горячего гидростатического ядра звезды WR, содержа-
щего основную часть массы (масса вещества ветра звез-
ды WR составляет лишь ∼10− 9 от массы ее ядра).
Подтверждение того, что звезды WR являются ге-
лиевыми ядрами массивных звезд, следует из анализа
затмений звезд WR в двойных WR+О-системах и из оп-
ределения химического состава звезд WR по их спект-
рам. Анализ затмений приводит к выводу, что радиус
ядра звезды WR при массе 10M( составляет всего около
2–3R( , а его температура превышает 50 000 К. Эти ха-
рактеристики типичны для массивных гелиевых звезд
(радиус водородной звезды солнечного типа при массе
10M( должен составлять не менее 8R(). Оценки отно-
сительного содержания гелия, полученные из анализа
спектров звезд WR с использованием современных
весьма совершенных компьютерных моделей протя-
женных звездных атмосфер, неизменно приводят к вы-
воду о том, что число атомов гелия в атмосферах звезд
WR много больше, чем атомов водорода.
Звезды WR делятся на две последовательности:
азотную (WN) и углеродную (WC). В спектрах звезд
WN в основном содержатся линии азота, а в спектрах
звезд WC преобладают линии углерода и кислорода.
Кроме того, среди звезд WR выявляется немногочис-
ленная группа звезд с усиленными линиями кислорода
в спектре (WO-звезды). И в спектрах звезд WN и звезд
WC присутствуют линии гелия и водорода, однако ли-
нии водорода весьма слабы ввиду преимущественно ге-
лиевого химического состава звезд WR. Последова-
тельность звезд WN–WC–WO интерпретируется как
эволюционная. Сразу после обнажения ядра массив-
ной звезды оно обогащено продуктами CNO-цикла –
углеродно-азотного цикла термоядерных реакций, ко-
торые происходили в ядре массивной звезды. Поэтому
вначале поверхность звезды WR обогащена азотом и
звезда WR принадлежит к типу WN. По мере потери
массы в виде звездного ветра у звезды WR обнажаются
слои, обогащенные углеродом в результате термоядер-
ных превращений гелия в углерод (так называемая ре-
акция тройного столкновения α-частиц). Поэтому
звезда WN в дальнейшем превращается в звезду WC.
Последующая потеря вещества в виде звездного ветра
обнажает слои звезды WR, обогащенные кислородом в
результате захвата α-частиц ядрами атомов углерода.
Звезда WC постепенно превращается в звезду WO. Та-
ким образом, звезды WN самые молодые, а звезды WC
и особенно WO наиболее старые, компактные, практи-
чески лишенные водородных оболочек.
Из 201 известной звезды WR в Галактике 112 имеют
тип WN, 79 – тип WC, три – тип WO. Обнаружена силь-
ная концентрация звезд WR к плоскости Галактики,
они часто связаны с молодыми рассеянными скоплени-
ями и ОВ-ассоциациями и, следовательно, в абсолют-
ном смысле являются молодыми объектами с возрастом
порядка миллиона лет. В то же время, будучи обнажен-
ными гелиевыми ядрами массивных звезд, звезды WR
находятся на конечном этапе своей эволюции, на
стадии после стадии Главной последовательности
диаграммы Герцшпрунга–Рассела. Поэтому уместно
сказать, что звезды WR – сильно постаревшие объекты
из-за своей слишком бурной молодости.
Эволюция звезды WR как гелиевой звезды зависит
от массы образующегося у нее углеродно-кислородно-
го ядра. Время эволюции звезды WR более чем на поря-
док короче времени эволюции обычной водородной
звезды той же массы и для массы MWR = 20M( составля-
ет ∼ 3 ⋅ 105 лет. После истощения гелия в ядре звезды WR
последовательно и во все ускоряющемся темпе проте-
кают термоядерные реакции превращения углерода,
кислорода, неона и кремния с последующим образова-
нием железного ядра, коллапс (быстрое сжатие) кото-
рого приводит к образованию релятивистского объекта,
сопровождаемого, по всей вероятности, взрывом сверх-
новой. Поскольку масса взрывающейся звезды велика,
а звезда WR лишена мощной водородной оболочки,
это должна быть пекулярная сверхновая типа Ib/c. В
частности, аномально слабая сверхновая, сопровож-
давшая образование остатка сверхновой Кассиопея А,
могла быть вызвана взрывом звезды WR.
Замечательно то, что недавно один из космичес-
ких гамма-всплесков, по-видимому, отождествлен со
вспышкой аномальной сверхновой типа Ic, соответст-
вующей взрыву звезды WC.
Свыше 50% звезд WR входит в состав двойных сис-
тем, содержащих в качестве спутников горячие массив-
ные звезды спектральных классов О. Орбитальные пе-
риоды двойных WR+О-систем лежат в пределах от
суток до нескольких лет. Анализ спектральных, фото-
метрических и поляриметрических наблюдений двой-
ных WR+О-систем позволяет определить массы WR- и
О-звезд. К настоящему времени таким способом изме-
рены массы 24 звезд WR (рис. 2), которые лежат в весь-
ма широких пределах – от 5M( до 55M( . Средняя мас-
са звезды WR составляет ∼18M( . Среди звезд WR
должны также существовать двойные WR+(А-М)-си-
стемы, содержащие в качестве спутников маломас-
сивные холодные звезды спектральных классов А–М.
Такие WR+(А-М) двойные являются предшественни-
ками маломассивных рентгеновских двойных систем с
нейтронными звездами и черными дырами. Существу-
ют также WR+С двойные системы, у которых спутник
С является релятивистским объектом. Пример WR+С-
системы – система CygX-3, пекулярная рентгеновская
двойная система с очень коротким орбитальным пе-
риодом 4,8 часа. Недавние наблюдения линейной по-
ляризации излучения в эмиссионных линиях и непре-
рывном спектре позволили установить, что около 15%
звезд WR имеют ядра с быстрым осевым вращением.
Таким образом, к настоящему времени имеется яс-
ность в понимании эволюционного статуса звезд WR и
накоплен богатый наблюдательный материал по этим
резко пекулярным объектам. Кроме того, сейчас мы
имеем надежные определения масс 30 релятивистских
объектов в двойных системах [3]. На рис. 3 приведены
сведения о массах релятивистских объектов в двойных
системах. Недавнее выяснение космологической при-
роды гамма-всплесков [4] позволило определить свети-
мости и энергии около двух десятков гамма-всплесков.
Поэтому мы имеем возможность сравнить параметры
звезд WR с характеристиками нейтронных звезд и чер-
ных дыр, а также с наблюдательными данными по кос-
мическим гамма-всплескам.
